VEOS Partial Process Swapping リファレンス
Date:2020/01

1　はじめに
Partial Process Swapping機能(PPS)は停止状態のVEプロセスのメモリの一時解放と
復元機能を提供します。
VE上で実行中の１つ以上のプログラムを一時停止させ、停止中VEプロセスのメモリの
一部をVH側のメモリに退避(swap out) させることで、VE メモリを解放します。別の
プログラムはこの解放されたVEメモリを利用することが可能になります。 新たに実行
したプログラム終了後、VHメモリに退避したメモリをVEメモリ上に復元(swap in)し、
元のプログラムの実行が再開可能になります。

1.1　用語定義
この章では、この文書で使用する用語を定義します。

1) PPSバッファ：VEメモリをVHメモリに退避する時の退避先(VH 上のバッファ)です。
2) swap out：VEプロセスのメモリの一部をPPSバッファに保存し、VE メモリを解放す
   ることです。
3) swap in：PPSバッファに保存したメモリをVEメモリ上に復元し、プログラムの実行
   が再開可能になることです。
4) ステータス：VEプロセスの実行状態を示します。状態は「ps」コマンドと同じ記号
   で表示されます。
5) サブステータス：VEプロセスの状態を表示するものです。
   swap out/swap in処理の進行状況を示すため、PPSの独自定義です。
   各サブステータスの定義は下記の通りです。
   a     swap out されていない, 従来の停止状態と同等
   o     swap out 進行中
   s     swap out 済み 
   i     swap in 進行中

2　設定
この章では、Partial process swapping 機能を利用するために必要な設定について説
明します。

2.1　VH の HugePages
PPSのバッファはVH の HugePagesを使用します。 HugePagesの数を変更するには、次
のコマンドを実行します。
------
$ sudo sysctl -w vm.nr_hugepages=<VH の HugePages の数>
------
一つ HugePages のサイズは 2MBですので、40GBのPPSバッファを割り当てる場合は、
「20480」の"HugePages"を指定する必要があります。
VH の HugePagesの設定についての詳細は、「SX-Aurora TSUBASA インストレーション
ガイド」をご参照ください。

2.2　veswap.options
VEあたりの swap out できるVEメモリの最大サイズを設定します。

-　全VEノードで共通の値を設定する場合
/etc/opt/nec/ve/veos/ve-os-launcher.d/veswap.options
-　各VEノードを個別に設定する場合
/etc/opt/nec/ve/veos/ve-os-launcher.d/<N>/veswap.options
 <N> は VE ノード番号

veswap.optionsファイルを次のように変更してください。
------
#The maximum size of memory that can be swapped out per VE node.
ve-os-launcher@*=--ve-swap-mem-max=<サイズ(MB単位)>
------

veswap.options の値を有効にするには VEOS を再起動してください。
------
$ sudo systemctl restart ve-os-launcher@<N>
------
* <N> は VE ノード番号

3  veswap コマンド
この章では、PPSのコマンド 「/opt/nec/ve/bin/veswap」について説明します。

3.1  構文
       /opt/nec/ve/bin/veswap <pid>...
       /opt/nec/ve/bin/veswap [-o|-i] <pid>...
       /opt/nec/ve/bin/veswap [-H] -m <pid>...
       /opt/nec/ve/bin/veswap [-H] -s

3.2  説明
1)  オプション無し
指定されたVEプロセスのステータス(S)とサブステータス(SUB-S)を表示します。
表示例：
------
$ /opt/nec/ve/bin/veswap 24280 24281 24282 24283 24284
S   SUB-S    PID
R      -     24280 
T      o     24281 
T      s     24282 
T      i     24283 
T      a     24284 
------

2)  オプションの詳細
-o               指定されたVEプロセスのVEメモリをPPSバッファに swap out
                 します。
                 ステータスが「T」でサブステータスが「a」であるVEプロセス
                 のVEメモリが swap out できます。
-i               指定されたVEプロセスのVEメモリをPPSバッファから復元 swap 
                 in します。
                 ステータスが「T」でサブステータスが「s」であるVEプロセス
                 のVEメモリが swap in できます。
-m               指定されたVEプロセスのVEメモリサイズ情報を表示します。
                 swap out 可能なVEメモリのサイズ(SWAPPABLE)と
                 swap out されたVEメモリのサイズ(SWAPPED)を表示します。
-s               swap out されたVEメモリのサイズをVE単位で表示します。
-H               ヘッダーを非表示にします。
-h, --help       ヘルプを表示して終了します。
-V, --version    バージョンを表示して終了します。

3)  パラメータの詳細
pid              VEプロセスのIDを指定します。

4  使用例
この章では、実行中のVEプログラムAのプロセス(VEプロセスA)のVEメモリを
swap out し、VEプログラムBを実行する例を示します。
使用例の「pid-A」はVEプログラムAのプロセス(VEプロセスA)のIDとします。
-----
1)「SIGSTOP」でVEプロセスAを停止します。
  $ kill -s SIGSTOP pid-A

2) VEプロセスAのステータス(S)が「T」かつサブステータス(SUB-S)が「a」であること
   を確認します。
  $ /opt/nec/ve/bin/veswap pid-A
  S   SUB-S     PID
  T     a      pid-A

3) VEプロセスAのステータス(S)が「T」かつサブステータス(SUB-S)が「a」になった後
   にVEメモリを swap out します。
  $ /opt/nec/ve/bin/veswap -o pid-A

4) VEプロセスAのステータス(S)が「T」かつサブステータス(SUB-S)が「s」であること
   を確認します。
  $ /opt/nec/ve/bin/veswap pid-A
  S   SUB-S     PID
  T     s      pid-A

5) VEプロセスAのステータス(S)が「T」かつサブステータス(SUB-S)が「s」になった
   後、空きVEメモリサイズを確認します。
   補足：VEプログラムを実行するための空きVEメモリサイズが十分でない場合は、よ
   り多くのメモリを解放してください。
  $ /opt/nec/ve/bin/free

6) 普通のVEプログラムの実行と同じ起動方法でVEプログラムBを実行します。

7) VEプログラムBの完了を待ちます。

8) 退避したVEプロセスAのVEメモリを swap in します。
  $ /opt/nec/ve/bin/veswap -i pid-A

9) VEプロセスAのステータス(S)が「T」かつサブステータス(SUB-S)が「a」であること
   を確認します。
   このステータス(S)とサブステータス(SUB-S)になると、 swap out したVEメモリが
   swap in され、VEプロセスAはVEメモリを swap out する前の状態に戻ったを示
   します。
  $ /opt/nec/ve/bin/veswap pid-A
  S   SUB-S     PID
  T     a      pid-A

10)「SIGCONT」でVEプロセスAを再開します。
  $ kill -s SIGCONT pid-A
-----

5　注意事項
1) VEメモリ swap in 処理においてVEメモリ不足により処理を継続できなくなった場
   合、VEメモリが解放されるまで swap in 処理は待ち状態になります。その結果、
   swap in 処理に想定以上の時間がかかってしまう可能性があります。
   swap out/swap in 要求は並行で処理されず、一つ一つ処理されるため、後続
   の swap out/swap inの開始も遅れます。
